Asignatura: Fundamentos de programación
Estudiante: Copado Hernández Luis Felipe
Profesor: Alejandro Romero de la Cruz
Grupo: 9                                     Fecha: 28/08/2025 

Tarea: Texto científico  
La ciberseguridad en las empresas: estudio bibliométrico.

¿Por qué lo elegí? 
Elegí este artículo porque la ciberseguridad es un tema de gran importancia en la actualidad, especialmente 
para las empresas que dependen cada vez más de la tecnología y el internet para sus operaciones. 
En el texto entendí el cómo los ciberataques no solo afectan a las compañías de manera interna, sino que 
incluso pueden poner en riesgo la seguridad nacional de un país. 
Me interesó porque conecta directamente con mi formación en Ingeniería en Computación, ya que la protección 
de datos y el desarrollo de sistemas seguros son aspectos fundamentales en el área. 
Además, este me permitió conocer la evolución de las investigaciones sobre ciberseguridad a lo largo de los 
años y la manera en que diferentes países y autores han contribuido a este campo.

Resumen:
Los ataques cibernéticos a empresas van en aumento en los últimos años y sus efectos
pueden extenderse, no solo a las empresas que los sufren, sino que pueden llegar a afectar la
seguridad nacional de un país o ser decisivos en época de conflicto o guerra. Esto hace que la
ciberseguridad en las empresas sea un tema candente en la sociedad y, por tanto, deba ser un tema
relevante en el ámbito científico. Por este motivo, este artículo realiza un estudio bibliométrico, a
través de la herramienta Bibliometrix, que busca analizar los artículos publicados sobre esta temática, 
sus fuentes de publicación, sus autores y sus contenidos, señalando el impacto de estos artículos en
el campo investigativo y la tendencia investigativa de estos. Estudio que confirma la relevancia
investigativa de esta temática en el ámbito científico global y que condiciona sus investigaciones a las
nuevas tecnologías o herramientas tecnológicas que van apareciendo, y a la aparición de nuevas
formas de ataques cibernéticos. Aunque hay que señalar que toda esta investigación tiene más
acogida en las revistas científicas de las áreas de Ciencias de la Computación y de Ingeniería, que
en revistas científicas del área de Empresas, Gestión y Contabilidad.

Referencia:
Luján-Salamanca, A., Infante-Moro, A., Infante-Moro, J. C., & Gallardo-Pérez, G. (2024). La ciberseguridad en las empresas: estudio bibliométrico. 
Revista de Pensamiento Estratégico y Seguridad CISDE, 9(2), 61-73. http://uajournals.com/ojs/index.php/cisdejournal/article/view/1551/731 (agosto, 2025).
